11. Exercício: **Manipulação de Arrays - Inserindo e Exibindo Valores**
  
  **Objectivo:** Neste exercício, você irá praticar a manipulação de array em C. O objectivo é solicitar que o usuário insira valores em um array, armazenar esses valores e, em seguida, exibi-los. Essa actividade ajuda a consolidar o uso de laços de repetição e o trabalho com arrays.
  

**Instruções:**

1. **Descrição do Programa:**
  
  - O programa utiliza um array de 5 posições para armazenar números inteiros.
  - Solicita ao usuário que digite 5 números, que serão armazenados no array.
  - Após a entrada de todos os números, o programa exibe os valores armazenados.
2. **Tarefas:**
  
  - Compile e execute o código.
  - Insira 5 números quando solicitado.
  - Observe como os números digitados são exibidos na sequência após o processamento.
3. **Exemplo de Saída Esperada:**
  
  ```textile
  Digite Um número
  10
  Digite Um número
  20
  Digite Um número
  30
  Digite Um número
  40
  Digite Um número
  50
  
  Números inseridos
  10, 20, 30, 40, 50
  ```
  
4. **Perguntas para Reflexão:**
  
  - O que acontece se você tentar inserir mais do que 5 números? Como o programa poderia ser adaptado para evitar isso?
  - Como o programa se comporta se você inserir valores não numéricos? É possível melhorar a validação da entrada?
5. **Desafios Extras:**
  
  - Modifique o programa para permitir a inserção de 10 números em vez de 5.
  - Adicione um recurso para calcular e exibir a soma de todos os números armazenados no array.
  - Faça o programa exibir os números em ordem inversa à que foram inseridos.