# Variáveis

Variáveis são elementos fundamentais para armazenar e manipular dados durante a execução de um programa. Elas permitem que você represente valores e associe-os a identificadores únicos para uso posterior. Antes de usar uma variável, é necessário declará-la. A declaração informa ao compilador o tipo de dado que a variável armazenará e aloca memória para ela.

A sintaxe básica para declarar variáveis em C é:

```c
int number; // Declara uma variável inteira chamada "number"
float price; // Declara uma variável do tipo flutuante chamada "price"
char letter; // Declara uma variável do tipo caractere chamada 'letter'
```

## Tipos de Dados

A linguagem C oferece diversos tipos de dados para representar diferentes tipos de informações:

1. **Inteiros**:
   
   - `int`: Tipo de dado para armazenar números inteiros.
   - `short`: Tipo de dado para armazenar inteiros menores que `int`.
   - `long`: Tipo de dado para armazenar inteiros maiores que `int`.
   - `long long`: Tipo de dado para armazenar inteiros muito grandes.

2. **Ponto Flutuante**:
   
   - `float`: Tipo de dado para armazenar números de ponto flutuante de precisão simples.
   - `double`: Tipo de dado para armazenar números de ponto flutuante de precisão dupla.
   - `long double`: Tipo de dado para armazenar números de ponto flutuante de precisão estendida.

3. **Caracteres**:
   
   - `char`: Tipo de dado para armazenar caracteres individuais.

4. **Ponteiro**:
   
   - `tipo`: Tipo de dado para armazenar o endereço de memória de outro tipo de dado.

5. **Enumerado**:
   
   - `enum`: Tipo de dado definido pelo usuário que consiste em um conjunto de constantes nomeadas.

6. **Estrutura**:
   
   - `struct`: Tipo de dado definido pelo usuário que pode agrupar diferentes tipos de dados em uma única unidade.

7. **União**:
   
   - `union`: Tipo de dado definido pelo usuário que permite armazenar diferentes tipos de dados em uma mesma área de memória.

8. **Tipo de Dado Void**:
   
   - `void`: Tipo de dado usado para indicar ausência de tipo ou valor.

Além desses, C também suporta modificadores de tipo, como `unsigned` para indicar que um número inteiro não deve ser negativo, e `signed` para indicar que um número inteiro pode ser positivo ou negativo (o qual é implícito para tipos inteiros).

## Variáveis imutáveis

Em C, `#define` e `const` são usados para finalidades semelhantes (definir valores constantes), mas são conceitos diferentes e têm nomes específicos:

### `define` — **Directiva de pré-processador** (Macro)

O pré-processador de C, o que significa que ele actua antes da fase de compilação. Quando você usa `#define`, o pré-processador simplesmente substitui todas as ocorrências da palavra definida pelo valor ou texto correspondente.

```c
#define WEIGHT_MAX 100
```

Aqui, `WEIGHT_MAX` será substituído por `100` em todo o código onde aparecer. O `#define` não possui tipo associado e ocorre durante o pré-processamento.

### `const` — **Variável constante**

`const` define uma **variável constante**, ou seja, uma variável cujo valor não pode ser alterado depois de inicializada. Ao contrário de uma macro, uma variável `const` possui tipo e é verificada pelo compilador durante a fase de compilação.

```c
const weightMax 100
```

Aqui, `weightMax` é uma variável do tipo `int` que não pode ser modificada. Diferente de `#define`, ela tem um tipo definido (neste caso, `int`), e o compilador faz a verificação de tipo.

### Diferenças entre `#define` e `const`

1. **Tempo de avaliação**: O `#define` é processado pelo pré-processador antes da compilação, enquanto `const` é avaliado durante a compilação.
2. **Tipo**: Uma macro `#define` não possui tipo, enquanto uma variável `const` é do tipo especificado (como `int`, `float`, etc.).
3. **Escopo e visibilidade**: As variáveis `const` seguem as regras de escopo da linguagem C (local ou global), enquanto macros `#define` têm escopo global, a menos que sejam usadas dentro de directivas condicionais.
4. **Segurança**: `const` é mais seguro, já que está sob controle do compilador, com verificação de tipos.

### Características

- **Não ocupa memória**: Diferente de variáveis, `#define` não ocupa espaço de memória, já que a substituição ocorre antes da compilação.
- **Sem tipo**: Como é uma substituição de texto, não tem tipo definido. É importante tomar cuidado com tipos e precedências ao usar macros.
- **Escopo global**: As macros definidas com `#define` são visíveis por todo o arquivo em que são declaradas, a menos que haja directivas condicionais.

## Operadores Matemáticos

Operadores matemáticos são símbolos usados na linguagem C para realizar cálculos com [variáveis](#variaveis) e valores numéricos. Eles se comportam de maneira similar aos operadores matemáticos que você já conhece da álgebra.

1. Adição: `+`
2. subtracção: `-`
3. Multiplicação: `*`
4. Divisão: `/`
5. Módulo (resto da divisão): `%`
6. Incremento: `++`
7. Decremento: `--`

## Operadores de Comparação

Os operadores de comparação são usados para comparar valores e produzir um resultado booleano (verdadeiro ou falso) com base na comparação. Aqui estão os operadores de comparação mais comuns em C:

1. **Igual a:** `==`
   
   - Verifica se dois valores são iguais.

2. **Diferente de:** `!=`
   
   - Verifica se dois valores são diferentes.

3. **Maior que:** `>`
   
   - Verifica se o valor à esquerda é maior que o valor à direita.

4. **Maior ou igual a:** `>=`
   
   - Verifica se o valor à esquerda é maior ou igual ao valor à direita.

5. **Menor que:** `<`
   
   - Verifica se o valor à esquerda é menor que o valor à direita.

6. **Menor ou igual a:** `<=`
   
   - Verifica se o valor à esquerda é menor ou igual ao valor à direita.

Esses operadores geralmente são usados em expressões condicionais, como em estruturas de controle de fluxo (por exemplo, `if`, `else`, `while`, `for`) ou em expressões lógicas mais complexas.

## Operadores atribuição

Os operadores de atribuição são usados para atribuir valores a variáveis. Aqui estão os operadores de atribuição mais comuns em C:

1. **Atribuição simples:** `=`
   
   - Atribui o valor à direita do operador à variável à esquerda.

2. **Atribuição com soma:** `+=`
   
   - Adiciona o valor à direita à variável à esquerda e atribui o resultado à variável à esquerda.

3. **Atribuição com substrução:** `-=`
   
   - Subtrai o valor à direita da variável à esquerda e atribui o resultado à variável à esquerda.

4. **Atribuição com multiplicação:** `*=`
   
   - Multiplica o valor à direita pela variável à esquerda e atribui o resultado à variável à esquerda.

5. **Atribuição com divisão:** `/=`
   
   - Divide o valor à esquerda pela variável à direita e atribui o resultado à variável à esquerda.

6. **Atribuição com módulo:** `%=`
   
   - Calcula o módulo do valor à esquerda pela variável à direita e atribui o resultado à variável à esquerda.

```c
int x = 10;
x += 5; // x agora é 15 (10 + 5)
x -= 3; // x agora é 12 (15 - 3)
x *= 2; // x agora é 24 (12 * 2)
x /= 4; // x agora é 6 (24 / 4)
x %= 2; // x agora é 0 (6 % 2)
```

É importante lembrar da precedência dos operadores, que define a ordem em que as operações são realizadas em uma expressão.   A precedência dos operadores relacionais é a seguinte:

1. `!=`
2. `==`
3. `<` e `>`
4. `<=` e `>=`

### Ordem de precedência

Em C, assim como em muitas outras linguagens de programação, a ordem de avaliação dos operadores matemáticos segue a convenção padrão da matemática. Aqui está a ordem de precedência dos operadores matemáticos em C, da mais alta para a mais baixa:

1. **Parênteses**: Expressões dentro de parênteses são avaliadas primeiro.
2. **Multiplicação (*) e Divisão (/)**: Multiplicação e divisão têm a mesma prioridade e são avaliadas da esquerda para a direita.
3. **Adição (+) e subtracção (-)**: Adição e subtracção têm a mesma prioridade e são avaliadas da esquerda para a direita.

Quando há operadores com a mesma precedência, a avaliação ocorre da esquerda para a direita.

**Dicas para usar operadores relacionais:**

- Utilize os operadores relacionais para comparar valores e tomar decisões em seu programa.
- Lembre-se da precedência dos operadores para evitar erros de lógica.
- Utilize parênteses para alterar a ordem de execução das operações, se necessário.
